# 串
## 知识总览
- 定义（逻辑结构）
- 基本操作（运算，存储结构/物理结构不同，串的实现方式也不同）

## 定义
`串`，即`字符串（String）`是由另个零个或多个`字符`组成的有限序列，一般记为 $S='a_{ 1}a_{2}...a{n}'$ a>= 0

T = "iPhone 11 Pro Max?"

其中，S是串名，单引号（也可能是双引号，是边界符）括起来的字符串序列是串的值；ai可以使字母、数字或其他字符串；串中字符的个数n成为串的长度，n=0时的串称为`空串`

子串：串中任意个连续的字符组成的子序列（任意 = 0）

字符在主串中的位置：没别说明的话，是字符在串中第一次出现的序号（从1开始数，空格也是字符）

空格 V.S 空格串：

M = '' N = "   " 

串 V.S 线性表：

串是一种特殊的线性表，数据元素之间呈线性关系。

串的数据类型限定为字符集（如中文字符、英文字符、数字字符、标点字符等）

串的基本操作，如增删改查通常以子串为操作对象。

e.g. 查询文献

## 串的基本操作

假设有串 T="", S="iPhone 11 Pro Max?" W="Pro"

### StrAssign(&T, chars): 赋值操作。把串T赋值为chars、

### StrCopy(&T, S): 复制操作。由串S 复制得到串T。

### StrEmpty(S)：判空操作。若S为空串，则返回TRUE，否则返回False。

### StrLength(S)：求串长。返回串S的元素个数。

### ClearString(&S)：清空操作。将S清空为空串。—— 空间还能用

### DestroyString(&S)：销毁串。将串S销毁（回收存储空间）。—— 空间不能用

### Concat(&T, S, W)：串联接。用T返回由S1和S2联接而成的新串。

### SubString(&Sub, S, pos, len)：求子串。用Sub返回串S的第pos个字符起长度为len的子串。

### Index(Sub, T)：定位操作。若主串S中存在与串T值相同的子串，则返回它在主串S中第一次出现的位置；否则函数为0.

### StrCompare(S, T): 比较操作。若 S<=T，则返回值 > 0；若S=T，则返回值=0；如果S < T , 则返回值 < 0。

- 一个字符一个字符地对比，先出现字符更大的

- 长串的前缀和短串相同时，那么更长的字符串更大

- ASCII((American Standard Code for Information Interchange): 美国信息交换标准代码） 字符代码表：任何数据存到计算机中一定是二进制数，需要确定一个字符和二进制数的对应规则，这就是“编码”

“字符集”

英文字符——ASCII字符集

中英文——Unicode字符集

采用不同的编码方式，每个字符所占空间不同，考研中只需要默认每个字符占1B即可

乱码问题：同样的二进制数在不同的字符集里代表的含义不同。

## 串的存储方式

### 串的顺序存储

#### 优缺点和顺序表的顺序存储相同 *

#### 方案

- 1 length 变量存储长度
- 2 数组[0]存储长度，好处：这样字符的位序和数组下标相同，缺点：字符串长度不能超过255，因为char变量是1B的，最多能表示的范围是0~255
- 3 没有 length 变量，以字符'\0' 表示结尾（对应ASCII码的 0，00000000），缺点：求长度的话，要从头到尾。
- 4 舍弃数组[0]，length 变量存储长度，从数组[1]开始存储，这样字符的位序和数组下标相同,


链式存储：没有字符位置用 '#' 以字符'\0' 表示结尾

王道教材采用-静态数组

StrLengt(S) 返回 Length
ClearString(S) 清空操作 把 Length值设定为0
SubString(&Sub )